所以接下來當然佛就告訴大會
你問得好 你問得好
但是我在回答的時候你要好好聽
不僅僅要好好聽
要聽了接著要把它消化掉
思維我到底在講什麼 你真懂了沒有
我會好好的 很善巧的把你所問的問題給回答
你要好好聽
當然大會就回答 微然受教
是的 是的 我一定會好好的
但是 是嗎
就我們也都很用心在學
但是真的學到了嗎
當然不一定
但是如果不用心學
那更不可能學到什麼東西
所以我們修行就是如何
隨時把身心弄在對的狀況下
那至於結果怎麼樣
其實那也是一種緣起
我記住什麼條件
那我就能成就什麼樣子的功德
你沒有聽懂的條件
當然就沒有聽懂的功德
那反過來講
如果那個講的人沒有把它講清楚
你聽不懂也是理所當然
那如果你也很想聽
那講的也講得很清楚
但是在你聽的過程裡面突然分心了
那也一樣就不能達到那樣的效果
所以隨時把自己的身心弄對
就是保持那一份穩定的覺明
穩定的覺照
我們修行其實什麼我們都沒有辦法掌握
但是維持穩定的覺照
這個其實只要你有心
只要你提起
只要隨時著意在這個地方
其實那是不難的
甚至可以講天生本來就有這種能力
你只要不分心
不想怒非非
聽清楚本然
本來我們心只要不昏沉掉曲
我們的心本來就具足
可以了知一切的功德
我要一而再再而三的呼籲
因為我們常常都忘了它
然後把散亂掉曲、昏沉當成理所當然
剛好相反
昏沉掉曲是這時候你心亂了
才會發生那些現象
你只要隨時保持冷冷靜靜的
我只是靜靜的
其實周遭發生什麼事
什麼味道
你心業靜的時候
對見聞、嗅藏、覺知
這六種辨別力就越強
當你心業靜的時候
它越強
當你亂了或者昏沉了
亂了就是亂掉了
昏沉了就是鈍化掉了
當然它的覺知性相對的就被這些汙染了
或者影響了
所以變得什麼都搞不清楚
不要把搞不清楚當成理所當然
把搞清楚以為自己修出了什麼功德
其實剛好相反
它本來清楚
你只要把那個不對的變成對
它永遠會隨時
我講永遠又不好
隨時隨地都會保持那一份清明
這是做得到的
你只要這一份你做到了
那個如來藏、智性
或者我們講佛性
或者我們講我們的本來面目
其實慢慢你就可以把握
而且可以安住
安住在這裡面
絕對不是金剛經裡面要講的
因無所住而生其心
千萬不要把那句話弄來這邊
那就完全對不上嘴
那句話是千萬不要把心跑到外面去
停留在外面
然後讓你的心變成沒有用
要注意聽
這個也很清楚了
就是說你如果這個造見性現前的時候
一切都變成隨緣的
如實如理的被造見
當你這個能造見跑到那個被造見的
對方去的時候主人不見了
這時候當然你的心就變成沒有用
而是著想
你的心那個造見性不見了
變成你那個能跑到所上面
被所給拘束了
這叫被靜轉
被靜轉
那我們回過來的時候叫能轉境
心能轉境即同如來
那你心能不能轉境呢
我們每一個人心都能轉境
每一個人本來就具足轉境
因為你不被靜轉
慢慢地
從本來比較膚淺的外向的粗糙的覺知
進入一個更細微的
更解析性的覺知
這個就是在轉境
本來你只能認識到這一層
因為那個能造越來越穩定
越來越強
所以他就可以照透那個假象
表象
然後進入他的真正的內涵
所謂實相就假象的真正內涵
不是離開假象有實相可得
這個觀念一定要懂
你若不懂的話
那不是隻是被相轉而已
而是把那個體跟相
體相用
把它分成它是一個分割的東西
那永遠都證不到實相
其實每一個假象都是實相的假現
假見一年顯現的這個相
而它的本質
它的真正內涵是實相
它顯現這個相還是沒有離開實相
但是我們停留在這個相
那就被假象轉了
就被那個相誤導了
所以這個也是一種觀念
好
我們再往下
佛接著就開始說了
我說如來非無性
這句話講什麼
我所謂的如來不是不存在
非無性就不是
無性就是不存在
所以我說如來不是不存在
若如來不存在
那始方三世一切佛都不存在
這樣我們也不用修
修也得不到什麼祝福
也得不到什麼引導加持
而是事實上如來不是不存在
但是千萬也不要
不是不存在那就存在
那又錯了
又漏兩邊了
不是不存在
但是也不是存在
因為說存在不存在
是不是漏到
前面我們所講的凡夫跟外道的執著
就在空有裡面
有無裡面打轉了
所以它第二個墊出來的就是一個
不生不滅
也不是我講不生不滅
其實也不是要去說
不生不滅就涵蓋了一切法
也就反過來講
一切法都是不生不滅
如果我們這樣子來理解如來的話
那其實很容易就
說一切法的時候
著一切法的有相
說它不生不滅的時候
著一切法的空相
所以我在講不生不滅的時候
千萬你們不要落入到
這個法到底是有還是沒有
我們常常會以為這樣是在探老真理
你跟我講到底佛是有還是沒有
包括那時候十四種無際
都是這樣在問
你說你來生有還是沒有
這個世界到底有窮盡還是沒窮盡
有沒有今生來世
那佛要怎麼回答
當然他曉得怎麼回答
你都聽不懂
因為你現在一直停留在這個向上打轉
有跟沒有
現在過去未來
停留在三識
停留在空間裡面
而且是你執著的過現位
你執著的十方
我怎麼來跟你講道理
怎麼講都講不通
所以一樣
當我們思維東西
都習慣性的對立的
就二元的
那什麼道理都講不通了
因為你的答案要不是這個
就是要是那個
而事實上
我們請問
這兩個是你生出來的還是本來有的
是你生出來的
你生出來要問我說
道理本來到底是什麼
你已經用不對的思維要來套真理
永遠套不住
所以我們當然說六種外道
其實就是在批評這些
講他有或者講他沒有的
講他有的就認為有第一因
有一個Brahman
就有一個梵
他們生一切
或者後來衍生出來的上帝
創造一切
這樣子的想法
那就落在有
落在常
又在有一個第一因
然後沒有自信的又偏向無法
沒有自信
就否定了一切都自然而生
沒有什麼因緣
然後來產生果的說法
那這個當然都要去把它剔除
然後另外一個就認為說
四大的或者五大或者七大都可以
也就是說幾種元素
然後形成了所有的法
這種說法也要剔除
他雖然把那個一變成四
或者變成五變成七
但是還是沒有解決問題
我們可以這樣想
如果說我們的精神
是從地水火風空所顯現的
那你必須在地水火風空裡面
先有靈魂
先有意識的內涵
問題是地水火風空都沒有意識的內涵
怎麼會生出一個有意識內涵的
講不通
所以那種說法
我們後來把它變
說成就是唯物論
前面那些我們一般把它
說成是唯心論
心生則種種法生
一樣
你如果以為佛法是心生則種種法生
心滅則種種法滅
把這一句話當成真理
那你是外道
它差別在什麼地方
心生則種種法生不是落到生嗎
心滅則種種法滅不是落到滅嗎
所以還是停留在生滅裡面在思考
根本就沒有脫離外道
而講這一句話
不是要去否定心
更不是要去肯定心
就一切的出現其實是一種幻變
是一種因緣所生
它是沒有自性的
不是心能創造一切
更不是心能生出一切
如果心能生出一切心交第一因
那心從哪邊生
所以千萬不要懂一半以為真懂
這樣要很小心
所以所有的真正的正統的正知見
絕對不要用二元要來理解它
如果用這樣來理解它
你再怎麼理解
理解得再殊勝再好都是錯的
所以這個就只能證不能說
因為你再從語言上要去說它
那就必須辯證
辯證一定是對立的
一定是兩個
然後夾出去把它檢定它到底是屬於這個
還是那一個
但是離開這種辯證法你也脫離不了
所以後來其實我覺得共產思想
馬克思那個說法其實還蠻合道理的
叫正反和正反和
所有東西都是從正反然後去提升到和
和就是韓榮剛剛的正反
然後到這一層以後又有這一層的正反和
就這樣一層一層的上去
當然不能說它是佛法
但是它對佛法有一定的理解
事實上歷史上
佛以後的很多思想家
他們會建立起一家之言
其實很多都跟佛法有很深的關係
包括像後來的存在主義那些大師
其實他們都有學習過佛法
那印度更不用說
包括到現在為止的婆羅門教、印度教
其實也是在第五世紀到第七世紀的時候
那時候他們把整個佛法給融化進去
吸收進去了
所以後來的婆羅門教把佛法給整合了
因為我們不爭氣
思想沒有他們周延
辯論沒有他們厲害
而在早期印度它是有這種傳統的
辯書的
那你就離開
不然就變成我的弟子
你辯書我
你就變成我的弟子
不然的話你就離開
自動的跑路
因為無顏見江東父老
所以在那時候其實它是有這種風氣
有這種遊戲規則的
所以問題就辯書的人並不代表他不是真理
反過來講
只能說他沒有真懂真理
沒有把那個真理
給如實的
善巧的表達出來
所以辯書了
我們千萬也不要說因為辯書
所以對我所相信的法門
然後就放棄
不需要
但是進一步要檢討的是
我對我的法門
為什麼辯書它
這個你就要再問
我為什麼辯書它
我沒有真正
理解我的法門
所以我講不出來
也提不出反證
所以我辯書了
你就會更認真的去
你如果真的相信這個法門
你就會更認真的去探討
而不是就去除了
自己的信心
好不容易建立起來的信心
不要隨便丟棄
這裡面就是一個比較審慎的
不是落在得失
或者是勝負的角度
而是更深入的去探討
到底怎麼樣才對
怎麼樣才是如法的
只要是真心想學佛
學佛就學
變成一個有智慧的生命
就對真理
一定要不斷的深入的去探討
才有可能
而不是相信就算
相信就完了
不是算了
你隨便相信你就完了
因為接著下去
都跟智慧不相應的行詞
當你相信的時候
這時候就完全跟智慧不相干
所以禪宗才會一直在強調
小一小物大一大物
不是真的要你懷疑
是要你深入的探討
真正的用心
一切既然
唯心所見唯識所辨
你的心跟識到底是什麼東西
不要弄到我真的有一個心
我真的有一個識
如果那樣子的話
那就變成我們剛剛講的
那個心就變成
plusa
也就是說我們在講的
猿人
猿人就是後來我們禪宗所講的
心性
你有心性嗎
如果你有心性
那六足
你就要把他請下來
他一開口就跟你講
沒有
菩提本無術
明鏡亦非臺
心性是什麼
但沒有嗎
很明顯
是有的
而且活潑活潑的存在
但是那個存在絕對不是
有無那一種存在
所以用不生不滅
其實蠻好的
不來不去
不依不倚
不增不減
由這個來體會的時候
不管你在身跟心在什麼境界之下
千萬不要
停留了
那要怎麼樣保證他不停留
而是明明瞭了的
發現自己在停留
這時候心有所住
你曉得要離開
首處轉身 深處轉熟
你習慣
無念
真的停留在無唸的時候
無念是要呈現真心
不是無念變成沒有用
這時候你就會
跳出那個住在無念裡面的
那個意識
意識又活潑起來
但是他是在絕招的支持下
引導下
所以慢慢的他都是跟智慧相應的
而不是跟原來的
意識的習氣
分別
的分別叫做妄想
而在
絕招的引導下
的那個如理的思維
那個叫抉擇會
有很大的差別
截然不同的內涵
而我們現在
大部分其實都停留在
妄想
錯誤的分別裡面
那為什麼會這個樣子
因為基本上
你還是沒有修出
或者認識你那份
隨時隨處
都存在的
都可以起作用的
那份絕招力
本來具足的絕招力
你沒有把它
找到沒有把它掌握到
不認識它不尊重它
所以久而久之
當然就被顛倒的
習氣或者講無實的
患無名就掌控了
好
那所以我在講的
這個
它既不是
不存在
也就不是沒有的東西
然後也不是說
我說了不生不滅它就
色授了一切法
講了一個不生不滅就所有法
都搞定了也不是這個樣子
那其實
從這個地方是從
我們容易否定的方面
來提醒不是這個樣子
接著下去
亦不帶緣故不生不滅
也就是說我講它不生不滅
並不是因為它
不需要因緣
來呈現
然後我才說它不生不滅
而是剛好相反
因為所有的法
所有的現象所有的存在
都是因為因緣合而
顯現
所以我說它不生不滅
因為它必須
不帶緣而呈現
必須
藉助於因緣
然後來顯現這些現象
不是它自己能夠獨立出來
所以
我才說它不生不滅
它不是因緣所生不是因緣所滅
剛好相反
它因為因緣所生所以不是
真能生
因為因緣所滅所以不是真滅了
所以我在講
不生不滅很明顯的
既不停留在
有跟沒有裡面
也不停留在
它能夠涵蓋一切法
因緣所生法裡面
後面這個
就是說我們雖然說
佛整個重點在講
因緣所生法我說幾世空
一名為假名
一名中刀
是這樣沒錯
但是在這裡面
哪兩個才是重點
一是假名
我也可以稱它是中刀
假名
假借名下來說
中刀
不離兩邊
好這邊我想再停留一下
因為常常我們在這邊很容易犯錯
我不要執著
我要行中刀
請問你執著不執著
我不要執著
我要合乎中刀
你執著中刀
那請問
什麼是中刀
如果沒有兩邊
怎麼會有中呢
所以你在執著中的時候就很明顯
執著在兩邊
先由兩邊而建立中
如果沒有兩邊哪來的中
所以我們一定要知道它是假名
中刀
是一個假名
中刀不是一個客觀能存在的東西
中刀
不是離開
空跟有
離開三跟二
離開好跟不好
存在的一個什麼現象
所以我們常常是藉著
中刀
然後不落實
對不對
我們好好想一想
我站在客觀的立場
我當中德伯
我當公正人
結果我不說好壞
那你怎麼是中德伯
中道伯必須把
為什麼你們兩個會吵起來
把他看到道理之所在
因為他看到你沒有看到
你也看到他沒看到
所以你不同意他的看法
你也不同意他的看法
而我這個中道伯
看到你的看法
也看到他的看法
所以我能夠當中道伯
這不曉得有沒有講清楚
那個中道
是完全懂的
空跟有的內涵的
才能行中道
若空也不懂有也不懂
提起也不曉得為什麼要提起
放下也不什麼要放下
然後懸在中間
因為我在行中道
有這一回道理
所以中道是一個落實的功夫
落實而不執著
不是懸在中間兩邊不掉
這邊一定要先搞清楚
否則的話
他就不是一個修持的法門
他是一個否定的
架空的法門
是一個落實的法門
所以我們後來
對中觀的一些錯誤的理解
造成我們到最後
修中觀的時候
修般若的時候使不上力
這個是一個很大的原因所在
也就是說你的中
是思辨上的中
不是實相裡面的中
實相裡面的中
隨時都在平衡裡面
而思辨上的中
隨時是在半空中
我兩邊不落
兩邊都不是
所以
修久了會出問題
就是所謂的空過
所以
對中觀如果沒有
慎深正確的理解
動不動就說
我是用中觀
其實那是很危險
就好像
我們現在
若以現在的社會現象
不是藍的
不是綠的
我是白色的
我是行蹤到了
沒有這一回事
但是
你若藍若綠
都有所偏
那你怎麼做
其實最高明
就是看到藍的
對的地方
同時也看到他不對的地方
避免不對
然後善用他的對
同樣綠的地方你也看到綠的對
然後綠的不對
然後善用他的對
這樣子如果有這麼一個政黨
那這個政黨一定變成最偉大的黨
因為既落實
然後又涵蓋
把那個對立矛盾
給中和了
但是這樣子的人存在嗎
好難喔
必須藍綠都同意你
所以沒有羞恥
沒有福報
不可能當中德輩
對福的資料智慧資料
都沒有充分的掌握
不能行蹤到
沒有條件
所以我們還是
踏踏實實的回來
諸惡莫作眾善奉行
比方說我行蹤到就沒有善惡可得
真高
高的不得了
但是你什麼都不是
所以還是要
在明辨了別的狀況下
然後隨時把自己的身心
處在一種
和諧穩定的狀態下
才能真的用功
然後才能真的有一點點
福的資料智慧資料
都會慢慢的增長
好
那麼
第四個就
亦非無意
意思也就是說
我講這個不生不滅不是無所指
不是莫名其妙講一個
跟人家不一樣的東西
而是我講不生不滅
真的是要
我覺得這句話
是誠潛實相
然後涵蓋
氣世界情世界
然後涵蓋空有
裡面的一種
最善巧的說法
千萬不要認為
我是在講一些
沒有意義的話
不落邊就好像在中間
不是這是一個不得不有
言語的最高明的
最善巧的說法
很明顯不生不滅
就是不落在
生滅裡面打轉
不落在生滅裡面打轉
就出離了凡夫外道
的思維模式
就從這個地方
跳脫來
好
我們再往下看
大會
進一步我說
我們只要好好地
運用我們的心跟識
因為在這邊
這本書整個都在講
佛的心
的體相用
所以在這個地方
我會說
有一生的法身
透過你的意識
來成就
來建立起來
來顯現出來的
清淨身
佛的清淨身
其實就是我們眾生本來的面目
也是我們本來的
清淨身
清淨心
本來清淨的身心
其實不離
我們的意
這個意當然指的不是第七意識
這個地方指的是
第六意識
由我們第六意識的清淨分
來顯現
法身的功德
這個叫一生的法身
所以前面那個頓號
可以拿掉
其實它是整個連過來
一生法身
如果只是停留在一生
停留在法身
講起來就會
好像落在一種
冷鎖的說法裡面
因為它要講不生不滅
講如來的道理
所以慢慢要
契入
如來其實就是法身
當然我們曉得
法身是本去的
本來的清淨的體性
但是我們會把這個
跟我們的八識
硬是把它拉開
好像一定要離開八識
才能夠證得法身
事實上不是
所以我剛剛一直在強調
絕對不要落在空跟有
是這個
不是那個裡面
而是怎麼樣去謀和
怎麼樣去體驗到
這個裡面就有那個東西
法身
那你用你的八識再怎麼用
都跟法身無關
因為裡面沒有東西
沒有法身的內涵
但是很明顯的
八識跟法身
其實只要轉
不是要命
轉這個識變成智的時候
就從我們的凡夫身
轉成法身
這裡面當然我們曉得
八識裡面
我們所謂的佛的
四身、五智
其實都在
講這個
講這些東西
當然在還沒有講
四身之前
我們一般講三身
在沒有講五智之前
我們講四智
這個都是一種
佛法的演變的過程
也就是佛在對
機眾的時候
彈道多深
他就彈得多深
他只能這麼說比較客觀一點
不能說前面說的錯
後面說的才對
因為你
不對機說法
機制說對也沒用
但是為什麼要那麼說
就對這種機女這樣說
她剛好可以掌握理解
可以實踐
到葉系的時候
當然就講葉系
那麼
講這個其實
也就是說
我說一身法身
他就是如來的名號
如來,什麼時候叫如來
他不離意
他不離本來的清靜自性
所以很明顯
用意的時候
也沒有離開他本來的清靜
用
清靜的時候
他也不毀滅意
的造作運作
所以才叫如來
如來就是什麼都可以
什麼都不是問題
再進一步講
除非你用錯
只是因為你用錯
讓他變成有問題
不是本來有問題
就好像我們這個法界裡面
其實本來
是沒有問題
當我們想錯了
他就產生煩惱
產生對立,產生情緒
所以讓這個社會不安
所以我們學佛的
一定要有一個
認識
不管
你是
什麼黨派
你要讓所有的黨派
往和諧的路上進行
千萬不要
因為你什麼黨派
跟其他黨派對立起來
學佛
不是要你不加入黨派
而是在黨派裡面
產生一種正面的引導
否則的話
我們這個學佛又落入黨思
你好不容易培養起來
政治正見
就是因為你的立場
你的黨的屬性的問題
把本來清楚的公正
明白又變得對立
這個是不對的
所以我們在這邊
好好的去思考
當你對立的時候
你的心是什麼樣子
你這樣子的心
是清淨的心嗎
在不清淨的心
的深口意的行為
會清淨嗎
那絕對都是惡作
惡作就必然在招惡業
必然有惡報
會獻錢
他就在破壞本來清淨
一味的法境
所以
這個也是我想大聲疾呼的
因為說實在的
這個世界裡面本來沒得對立
但都是因為小團體
小鼻子小眼睛
才會產生對立
而事實上
我們既然有了理想
那當然就
我們的理想到底是什麼
一定要把真正的理想拿出來
你一於黨
是一於黨的理想
千萬不要一於黨的
失德或者失利
這個一定要弄清楚
否則的話
佛法也使不上力
更講得透徹一點
即使你學佛也沒有用
所以
這個很明顯
我們也可以看
近代的這些大師
真正高度高的
所有黨派都可以接受
那反過來講
這句話是什麼
真正的大師
所有黨派
他都可以接受
還是回到我剛剛講的那句話
我之所以高
就曉得你們這兩個對立的團體
優點缺點在什麼地方
我怎麼樣子防弊
止惡
然後把那個心善
把那個好的
這邊我也可以指導
因為我曉得他缺點在哪裡
這邊也可以指導
我曉得他缺點在哪裡
這樣子的話才是真正的一個大師
而不是
大師屬於哪一個黨派
這個不會是大師
我們在說
譬如像達賴喇嘛
他為什麼變成一種世界性的宗教的領袖
因為他的說法
他的知見
真的夠高
絕對不落在什麼相對裡面
當然我們客觀的講
好像他跟中共是對立起來的
其實他跟中共的對立
不是跟中共對立
而是對那個真理的堅持
黨政要分禮義
或者是
你要尊重我的修持
我的佛法
不要說像早期
我們早期也這個樣子
就是把所有的寺廟毀掉
把它變成學校
當然講起來好像也很對
好像也有公義
但事實上
是在破壞
因為他在破壞的時候
不分你在這邊到底是真修行
還是假修行
如果我們把那假修行的團體
把它毀掉
然後新學
按十萬個讚
但是如果把這真的在修行
對這個社會
對這個世界一股正面的引導力
你把它摧毀掉
那當然又要按十萬個否定
所以
很多東西是其實要看
不是對不對
不是這個樣子
依那個緣起
我們來看它如理不如理
不要太多的自我意識
自我意識
就很明顯
落在三性裡面的
變際所執性
那絕對是顛倒
那如果說我們很客觀的
很平靜的分析
好我也說他好
壞我也很平靜的說
壞在哪裡
錯在哪裡
這個論點誰都會接受
因為你講出了它
錯誤的地方
只要它是一個
真正有心的
大部分都可以接受
譬如說
我們不容易看到自己
如果有人很清楚的看到你的缺點
跟你講一下
我講到這句話就又想到了
大學時代
那時候有一次
我到中壢去
坐公車
上了公車我看一個女孩子
對著我一直看
我還以為我長得這麼帥
她怎麼盯著我一直看
到最後她很輕輕的
跟我講說
你臉上面這個地方一片黑
她看你很清楚
但是我們看不到
那我當然要跟她感謝
前面那個變際所執
因為自己都帥
那是假的
所以一樣的
其實別人是很客觀在看
所以他們提出來的
善意的建議
其實我們都應該要接受
這是修持學佛
一個很
基本的要求
不是他講的理念
跟我的理念不一樣
就好像對立起來
好像他在找我麻煩
完全不要落在這個上面
進一步說
彼不生者
佛又進一步講
我所謂的不生
我講不生
很簡單
就不生
但是這句話
一切外道包括身文
緣覺
七地
以下的菩薩
都不能夠真懂
我講的不生
到底是什麼東西
到七地
身文緣覺更不用說
外道不用說
在七地之前的菩薩
不懂什麼叫做不生
所以佛雖然簡單的講一句話
我們千萬不要以為我們懂
我們算什麼東西
佛一下子潑你冷水
你四地
十二陰間都懂了
還是不懂不生
你修六度
修到第七度了
方便度也修了
你還是不懂什麼叫不生
為什麼會這樣子講
因為即使是七地
他所修的
還是三輪俱足
雖然我們說三輪體空
但是很明顯的
在這裡面還是有在做
有在修
有在加強
有在不斷的去做
只是不找我的做
但裡面我講的不客氣的
還是一個很強的動機
在那邊推
我要成佛
修半天怎麼不生
生一個想成佛的想法
所以這個很隱微的動機
當然對我們來講是高了
因為現在我們
要求能夠離藏都已經有點難
能有心想成佛
當然是應該值得鼓勵的
但我現在在這邊講的是
佛所說的實相
你要真懂不生
那到最後
就無怨無求
真正的通透到
所有的智慧
完全沒有怪
這時候才有點相應
才能夠真懂
什麼叫不生
因為一般我們講不生
從這個字面上來講
幾乎都會產生
否定的一種聯想
不生
所以你
只要心裡面還有一點點
隱微的有所求
你就不能夠真的瞭解
不生到底是什麼
因為你心裡面還有所著
不管是著他的果相
著他的緣起相
著他的因相
著他的空性
都是著
所以只要有所著
就不能夠真正的理解
著就是落在空有
落在有無裡面
也就是一直到七地
都還是沒有掙脫
沒有跳脫
那個隱微的無明在
我們曉得要到最後
這個到
根本無明
其實要到最後那一地
就等絕緣絕那邊的時候
才真正拿掉
那當然在這邊
這邊之前到不動地的時候
他已經壓伏了已經降伏了
他起不了了
但真正要拿掉的時候
一定要到最後
才能夠真正的調伏
所以佛這邊
把他拖高
意思也就是你千萬不要以為你懂
連七地都不懂
你怎麼可能懂
所以大會
我講那個不生
當然就涵蓋了
不滅
不生就是如來的另外一個名稱
另外一個說法
意思也就是說
其實他只是
要描述如來的一個說法
千萬也不要以為
不生不滅就涵蓋了一切
這個
就在講佛的功德裡面的
其中一個性質的
一種最恰當的描述而已
並不是說這個
說法就涵蓋了
佛所有的功德
接著下來就是
佛就打比喻
譬如我們常常會講
陰陀羅或是
sakra
第四天
這邊釋迦是指第四天
布蘭達拉
布蘭達拉就是
摧毀一切的城堡的
也就是摧毀一切建立起來的假象的
我們一般
我們可以看
那個西藏
他們在建立沙潭城的時候
好多人用好多天
好不容易建立起來的一個沙潭城
修完法以後
就把它燒掉
其實也是在講這個道理
我們好不容易建立起來
你就鑿那個像
鑿那個功德像
鑿那個果像
放不下
所以很明顯
你如果還是這樣子
你能懂不生嗎
不可能啊
我們現在不要說
你建立起這個
怎麼可能懂不生
連你堅持的
變際所知
你都看不到它
是沒有自信
看不到它真正沒有道理
那你怎麼可能懂不生呢
所以一樣的
佛說這些境界
其實都要讓我們隨時檢驗自己
不管你修得多高
你已經不鑿一切像
但是
問題都只是
你修行裡面的一個現象
或者一個經驗而已
跟那個真正的正德實相
自覺聖智
自驅聖淨
都還差得很遠
一定要有這個絕招
當然有這個絕招
不是要你就算了
而是要更精進
更能夠深入的內觀
更能夠了相而不著相
更能夠明照而不隨便的
任意的起心動念
因為起心動念
起什麼心動什麼念
不離便既知
當你不起心動念
這時候剛好
你的造見性可以很穩定的持續
當你一起心動唸的時候
我們講一個比較現實的問題
當你心裡開始有所想法的時候
我在講的東西
你聽得到聽得進去嗎
不可能的
當你沒有在起心動念
沒有想入非非的時候
我聽的你都不動心
就每一句都清清楚楚的聽到聽進去
所以為什麼起心動念那麼可怕
但是我們現在
為什麼一點都不覺得它可怕
因為我們太習慣了
我覺得這個就是我
這個就是最自然的
我保護我自己
我堅持我自己
這是最自然的
如果連人保護自己
堅持自己都沒有
那不是太沒有立場了嗎
太沒有知見了嗎
講的好像都很有道理
但事實上就是沒有道理
不是要說道理
這個就是我們無名顛倒的習氣
所養成的一種慣性
所以你到底修到哪邊
其實很簡單
其實很容易檢驗
當你一堅持
那我直就堅固了
法直同時也堅固了
這時候你怎麼可能成賢
實相不可能
絕對不可能
所以一樣的
也就是說我們要把所有因緣掌握到我的手裡面
你要的是按照你的因緣的方式成賢的結果
而不是要讓所有事情回到它
法而如是
如理的
應該有的顯現
而是你要的
你理想中
你計畫中
你希望的那個結果
那問題是
造成按照你的道理
那樣的結果
到底於你
於眾生
有什麼好處
於實相
到底又得到了多少
相應
這裡面
當然我們要去深思
如果多一點點這方面的思維
其實你就會越來越鬆
越來越客觀
客觀是什麼
客觀就是隨時無我的保持覺照
就這麼簡單
不斷的保持覺照
不要隨便讓我加進來
你就可以保持客觀
當你好像客觀
但是一升起我的時候
很明顯主觀就出現
就我直我見
馬上進來
所以當下就失去客觀的立場
也就失去客觀的知見
那樣子就又走上顛倒的路
所以我常在這邊會多說
我們很容易犯這個錯誤
而且犯而不覺知
因為那正是你無始以來訓練出來的慣性
我為什麼會這麼大
你每天在強化它當然大了
因為你每天在強化它
現在又要丟棄它又要超越它
它當然會讓你不安
會讓你好像若有所失
但是你若不把建立起來的城堡都把它摧毀掉
也就我直我見的城堡
不能把它摧毀
你永遠不能解脫
你永遠不能自在
所以上面所舉的這三個
其實都是在講上帝
英陀羅
撒克拉
還有布蘭達
就是在講他們的梵天
他們萬物創造者的一個功德
英陀羅就是拿著這個杵的
英陀羅就是人家說的雷公那支東西
它要摧毀
啪一下就把你弄掉
那個叫英陀羅
也就是它掌握眾生的生滅的權利
撒克拉就是我們說的第四天
就是三十三天裡面那個最大的
另外那個摧毀城堡者
不管你怎麼樣
我要你亡就能夠亡
所以這三個其實都在講上帝
不管是普羅門教或者是天主教
甚至是回教
他們萬能的人的不同的名稱
所以他如是等諸物
一亦各有多名
所以這邊你就可以曉得
其實漏掉了一大段
因為他只有舉一個上帝
我們認為萬物創造者的三個名
接著下去就沒有了
按照梵文裡面的內涵
接著他還有譬如說
手掌
他都舉三個來說
同樣一個東西有三個不同的名稱
其實指的是同一個東西
他這個要醞釀出什麼
醞釀出所有的名詞
不管有多少個
你功德越大
越難描述
他所相應的名詞假名就相應的多
他越難描述
本來只描述十分
描述了三分
我們假設十分有十個面向
有十個描述的方式
你描述東的時候就從東的觀察
當然你說他是什麼東西
西就有西的說法
南北上下
所有都有不同的說法
所以一個物一個存在
其實可以有無窮的名
所有的存在裡面
最複雜的最難說的
其實就是佛
佛的功德你怎麼可以說得盡
所以同樣的佛的名號
那就無窮無盡
我們講佛的名號無窮無盡
不是在講三千佛
也不是在講閒節千佛
那個其實都是一佛一名稱
但事實上釋迦佛有多少名號
他在成佛的學佛的修佛的過程裡面
每一段都有每一段的名稱
所以接著下去
他還會說
釋迦牟尼佛在這個薩波世界裡面的名號
到底有多少
有三阿僧祇
百千名號
阿僧祇就是千億
百千
百千就是十萬
十萬再乘以千億
那到底有多少
也就是說釋迦牟尼佛
一個佛就有無窮的名號
所以你千萬不要想說
我掌握了什麼名號
就以為你已經掌握了
這個名號所要指承的
所要表達的那個對象
不要有這種執著
那這樣的話
從另外一個角度來看
你離開了這個名相
其實也就是失去了這個名相
所要表達的
要指承的
要表達這個對象的一個面相
你沒有認識到這個名
那裡面的內涵相對也就漏了
那為什麼要講這個
其實我們學佛也一樣
千經萬論
你少讀了一個經論
你就少了對佛法的一個角度
所以千萬不要以為你在某一部經
多深入
其實你在某一部經多深入
也就是佛對當機眾
說的一個實相的一個角度而已
所以你從某一部經完全深入了
其實還是沒有辦法完全瞭解整個實相
所以為什麼要法門無量的試驗學
那是真理上的必然
因為我們知道
我們要懂的是全面性的圓滿的瞭解
不是隻要我能掌握一部分就夠了
你只要掌握一部分
你只懂一部分的功德
你只有一部分的修持
只能成就一部分的成就
不是圓滿的成就
包括解脫一樣
你從這個地方沒有問題了
那其他有沒有問題
你不要以為你這邊沒問題
就通通沒問題
那還差得遠
所以我們如果有這樣的節奏
你就會老老實實的更深入佛法
更安住你的身心
更深入精湛
更隨時看著你當下身心的所有現象
在這裡面務實地踏實地去修持
才能夠慢慢覺得自己真的越來越能做足
到最後自覺勝智
自己證悟到我的本覺
我的真正內涵是跟佛無二無別的
這樣當然就會越來越跟佛有相應處
如果我們天天都是著相的
著法的
著一個什麼境界的
那弄半天
當然也會相應
但是那個相應是對外的相應
我們可以這樣簡單的說一下
從理上來講
你如果要對外相應
那不管你相應多大
在這個大裡面都只是一點
你可以想一想
我們不斷地把圈發大
那我停留在一點
這一點跟整個的比例
你就很明顯地越來越小
它越大
你著一個東西
它就相對地越小
所以一樣你可以想一想
如果一億佛徒
十億佛徒
你可以想一想
這樣的一個東西
它在整個法界裡面
它的涵蓋性到底有多少
而我們如果走那個方向是不對的
你如果走回來
當你掌握到你的心
你曉得你跟整個法界的呼應
是你的心所造見的
那你就掌握到本
從這個地方
它是可以同時跟十方三室
有緣的當下就相應
當你投射到哪一塊
其他就變得不相應
所以這個其實也是佛法裡面
一個很根本的重點
我們講的所謂心法
或者心中心法
那個一個重要著眼點
不管怎麼樣
到最後還是要回來
回到你的身心
更回到你的身心的本來
也就是你的佛性
你的如來藏
你的法身
當能夠把意識
身心的意識都能夠轉清淨的時候
這個如來法身自然就現前
你的起心動念
就會變成一成的法身
一生的法身
這個才是究竟更根本的修持跟修法
佛法
再一點點心得分享
不管你在唸經
或者在看經
或者在什麼
最好都是收歸你的自心來呼應
包含你在唸佛
到最後一定要往你的心這邊來呼應
這邊如果呼應了
你的身心會產生一種歇振
它整個是一個全面的一種感動
或者是一種相應
那你如果只是停留在嘴巴
停留在眼睛
那幾乎入不了心
你如果入了心
眼睛也親切
嘴巴也親切
所以怎麼樣子往心這邊去多做功夫
其實是很關鍵
而且很重要
你不管修什麼法門
你這樣子來修都很快就相應
很快那個心就掌握到
就找到
那種了了分明的
如如不動的覺照力
慢慢就會越來越清楚
那你念佛也會念得很高興
很投入
你在持咒一樣
你在觀想一樣
不管你在做什麼
即使你在修空觀
你都會曉得心性跟整個法界的互動
那份照見的平等性
不是來去
不來不去的
而是同時存在
那個一味
那個無二的感覺
就會慢慢地有經驗
悟明